---
title: SQLAlert 语法说明
author: 南京云利来软件科技有限公司
version: V1.1.0

toc: true
toc-depth: 3
number-sections: true
toc-title: 'hello'
---

# 概述
SQLAlert 是一个基于 ES（Elasticsearch）与规则的异常检测与报警引擎。该引擎使用 RDL（Rule Description Language）脚本描述规则，在规则脚本中支持通过 SQL 查询ES 中的数据，并将报警数据写回 ES 或通过 Email 进行输出。本文档将详细描述 SQLAlert 支持的 RDL 及 SQL 语法。

## 说明
SQLALert 使用 Golang 语言开发，有很高的并发性、稳定性，运行速度快，且对运行环境基本没有任何依赖。SQLAlert 支持的 RDL 脚本是一种函数式脚本语言，在语法上具有高度的灵活性。具体来说有以下几个功能点：

- JSON 数据类型
- 基本运算
- 无类型变量
- 分支及循环
- 函数定义

SQLAlert 支持的 RDL 定位为普通配置文件的替代品，提供完整配置功能的同时，支持自定义功能，用户可以根据自己的需求实现自定义的规则。

SQLAlert 将 ES 的查询抽象成 SQL 语言，规则研发人员可以使用自己熟悉的 SQL 语句来向 ES 查询数据，而不需要关注其本身复杂的 DSL 查询语言。SQLAlert 使用标准的 SQL 语法，但并不提供其完整的功能，而是针对 ES 的查询进行抽象。支持标准 SQL 的同时，SQLAlert 还对 SQL 进行了扩充，以方便用户使用 ES 提供的特有的功能，在使用这些扩充时 SQL 语句的可移植将会降低。SQLAlert 仅支持 SELECT 及其子句，暂不支持其他 SQL 语句（例如：UPDATE/DELETE等），同时也不支持子查询、关联查询等复杂的查询。

本文档后续章节将对这些内容作详细的介绍。

关于 SQLAlert 的安装及使用，不在本文档的介绍范围之内，请阅读 sqlalert-install-{lang}.{version}.pdf 了解更多。

# RDL 语法
本文档假定读者有一定的语言（例如：C/C++/JAVA/PHP/JS 等）基础，至少对其他一门的语言的语法比较了解，对变量、语句、函数等基本的知识有所掌握。

## 数据类型
在 RDL 中支持标准的 JSON 数据类型：**整数**、**浮点数**、**字符串**、**列表（数组）**、**字典**。其中，字符串有**单引号**、**双引号**、**反引号**三种表达形式，支持反引号是对标准 JSON 数据类型的扩充。例如：

> ~~~ { #id .cs .numberLines }
> // 整数、浮点数、字符串
> 123, 123.456, 'single quote', "double quote", `back quote`
> 
> // 列表
> [ 100, "string", [ 1, 2, 3], { "string": "string value" } ]
> 
> // 字典
> { "string": "string value", "integer": 100, "list": [ 1, 2, 3 ] }
> ~~~

在定义 RDL 中的数据时，需要注意：

- 列表中的元素可以是任意类型，包括变量（在后续章节介绍）；
- 字典中的 *VALUE* 部分可以是任意数据类型包括变量，但 *KEY* 必需为字符串，其他非字符串的值作为 *KEY* 时，将会按对应的格式转换成字符串。如果使用变量作为 *KEY* 时，则将变量的值作为 *KEY* 使用，而不是变量名。

其中，列表中的元素可以是任意

## 变量
在 RDL 中，变量本身是无类型（或弱类型）的，在赋值之前不需要提前定义。可以将任意 RDL 支持数据类型赋值给一个变量，例如：

> ~~~ { .cs .numberLines }
> name = "ZHANG";
> age  = 18;
> list = [ 'a', 'b', 'c' ];
> ~~~

## 基本类型
## JSON 对象
## 语句及注释
## 函数定义


